---
title: "[閱讀] 致富心態：關於財富、貪婪與幸福的 20 堂理財課"
date: 2023-03-08
lastmod: 2023-03-12
draft: false
authors: ["nofear195"]
description: ""
categories: ["book-reading"]
tags: ["讀書 心得｜摘要｜節錄","理財"]
lightgallery: true

---

ISBN 978-986-525-034-8 (1.金錢心理學 2.理財)
<!--more-->

{{< admonition type=info title="infomation"  >}}
譯自： The Psychology of Money: Timeless Lessons on Wealth, Greed, and Happiness
{{< /admonition >}}

## 佳句節錄與整理

### 花錢的行為

- 每個人都會因為本身的所見所聞，導致看待金錢的方式天差地別，但都會本能的堅信自己所形成的一套觀點。
- 我們全都會花錢做出瘋狂的事，這是因為相對來說，我們都是這場遊戲新手，你認定瘋狂的事，在我看來十分合情合理。
- 沒有人是瘋子，我們都是依據自己獨特的經驗做成各種決定，在當下那個特定時刻，我們會覺得看起來很合情合理。

### 存錢的效用

- 每個人的生活都是一連串的意外組成，不為任何特別指定的用途存款，可以讓你有能力消弭人生不可避免會在最糟糕的時刻受到的驚嚇。
- 財富是一種選項，但不是等著以後花用。它的價值在於提供你各種選項、彈性與增值，以便未來有一天你可以買到比當下更多的物品。
- 只要你想要，你就有能力在你想要的時間、與你想要的人一起做你想要的事，這樣的能力是無價之寶，也是金錢付給你最高的紅利。
- 無論賺進多少錢，除非你能馬上在今天停止享受金錢提供的愉悅感，否則永遠都別想累積財富。
- 累積財富與你的收入或投資報酬無關，但與你的儲蓄率息息相關。

### 財富觀念

- 學會用比較少的錢得到快樂，會在你已擁有的財富之間創造差距;就像在得到的薪資與增加的薪資之間創造差距一樣，但前者容易得多，也更能操之在己。
- 花錢向別人炫耀自己多有錢，其實是最快讓自己愈來愈沒錢的方法。
- 沒有人會像你那麼在意你的財產，你真正想要的可能只是別人的尊重與羨慕。
- 在真實世界裡，其他人往往忽視你認為該羨慕你的部分，不是因為他們覺得擁有財富不值得羨慕，而是因為他們拿你的財富當成比較的基準，反映出自己想要被大家喜歡與羨慕的欲望。

### 投資

- 使用可以幫助你一夜好眠的方式理財。
- 避免做出會有極端結果的財務決策。
- 高明的投資術不必然與做好決策有關，而是與持續不讓事情出錯有關。
- 請不要聚焦特定人士與個案研究，反倒應該更關注廣泛應用的模式。
- 真正的成功就是退出一場永無止境的競爭，調整自己的活動，但求心靈平靜。

### 時間複利

- 複利這種違反直覺的特質會使人忽視它的力量，其危險之處在於，當複利不合乎直覺時，我們經常會忽視它的潛力。
- 彈性調整與掌控自己的時間，都是看不見的財富回報。
- 長尾效應 (long tails) : 結果分布在最遠的末端，這樣的效應在財務領域有巨大的影響力，其中，少數事件會產生大部分的結果。
- 投資人可能搞砸一半的機會、但最終結果仍會大賺一筆，因為極小部分的事情會產出極大部分的結果。
- 如果你想成為更出色的投資人，你唯一可以做到最有效果的事情就是增加你的投資時間。

### 預留犯錯的空間

- 因為世事總不如表象一樣好或壞。世界之大，也很複雜，運氣與風險都很真實，而且難以辨識。
- 我們解釋過去與未來時，聚焦在技能的因果作用，忽略運氣扮演的角色。
- 我們聚焦在自己已知的事，忽略自己不知道的事，這讓我們對自己的信念太有信心。
- 從意外事件學到的正確教訓，就是我們的世界總是讓人出乎意料。
- 計畫很重要，但每個計畫最重要的部分是，按照計畫持續修改計畫而不是死守計畫行事。
- 長期規劃比表面上看起來更困難，因為每個人的目標和慾望會隨著時間改變。

### 悲觀主義的魅力

- 成長是由複合的力道所驅動，永遠需要時間；破壞是由導致整體系統失靈的單點故障所驅動，可能是幾秒內就會發生，而且失去信心可能轉瞬之間就會出現。
- 樂觀主義
  - 是一道信念，相信隨著時間過去，即使一路上橫遭挫折，良好結果發生的機率仍然對你有利。
  - 對多數人來說，樂觀主義是最好的的對策，因為絕大多數時候，多數人會覺得我們這個世界正在逐漸轉好。
- 悲觀主義
  - 是降低期望值、縮小可能的結果與你認為很好的結果之間的差距。
  - 期待諸事不順，反倒是讓人在事情沒那麼不順時感到驚喜的最好方式。
