---
title: "[ 心得｜摘要｜節錄 ] 表達力決定你是誰: 提升表達力，成為自己期待的樣子"
date: 2022-11-21
draft: false
authors: ["nofear195"]
description: ""

categories: ["book-reading"]
series: ["expression"]

lightgallery: true

---


## 佳句節錄

1. [表達]，不是先想要說什麼，而是你想呈現什麼
2. [溝通]，不是先說你的看法，而是傾聽他的想法
3. [人緣]，不是覺得別人必須如何，而是理解沒人有義務如何
4. 自信，是透過自己對自己的了解，相信且熱愛自己，才能夠發自內心地展現出自信的光芒
5. 別讓他人的價值觀，影響了自己的人生
6. 透過 [感謝 ＋ 接受 ＋ 提問] 去理解對方的動機，自然就會找到更輕鬆說服或引導對方思維的方向，反而不需要花太多力氣就能達到你要溝通的目的
   - 這個想法很棒呢！ 原來還有這樣的思考方式
   - 謝謝你的分享！ 不過我很好奇，你的資訊都是從哪邊得知的呢
7. 你的每個狀態，都在告訴別人你是誰
8. 越完整表達越能讓自己節省時間，且減少誤會
9. 說話前想想看，我們講出這句話的時候，到底想要帶給別人什麼樣的感覺
10. 有意識的對象感 [說話不是說給自己聽，而是說給別人聽]
    - 眼睛要看對方：下巴要為微微抬高、平視角地看著對方
    - 聲音要讓對方聽見：聲音要投射到對方身上，而非只是說出聲音
    - 清楚的咬字發音：嘴巴要張大、認真咬字
    - 如果可以，請先微笑在說話：這能讓聲音聽起來正向愉悅，而非嚴肅低沈
11. 注意自己的表達狀態，不要急著說話而是先傾聽
12. [我以為、你認為]這樣[預設對方應該懂]，並無法提升溝通和做事的品質及效率。
13. 最好的做法還是記錄下來，以及在溝通時多關心、多提問，寧願囉唆一點，也不要造成溝通誤解
14. 當我們把焦點放在自己的[可控狀態]，並且正向主動出擊，就很有機會實現你想要的結局
15. 提升好人緣的秘密
    - 相信每個人都是善良的
    - 沒有人有義務一定要對我們如何
    - 健康的心態才能讓自己更加自在
16. NG 聊天開場白
    - 說話沒頭沒尾
    - 說話沒打招呼
    - 內容沒有明確目的
    - 直接切入正題
17. 破冰聊天開場白
    - 感謝對方 (感謝他抽空和你見面)
    - 關心對方 (關心 路上塞車？、路線好找嗎？、近況？、天氣？)
    - 讚美對方 (打扮、氣色、第三者對他的讚美)
18. 提升好感度的三面向構通技巧
    - 肢體語言
        - 親切笑容
        - 適當點頭(表示有在認真聽)
        - 身體微微往前的積極感 (表示有興趣、好奇心)
        - 不要雙手抱胸、背部貼在椅背上
        - 如果可以的話，模仿對方的肢體動作(手勢)
    - 聲音表情
        - 咬字清楚，不要讓對方聽不懂或誤會
        - 在對方分享時，適當加上[摁～喔～]的回應聲 (讓對方知道你有在聽)
        - 如果可以的話，模仿對方的聲音語調(講話速度、聲調)
    - 說話內容
        - 多使用正向詞彙，尤其是感謝
        - 適當稱讚對方
        - 重複對方的內容
        - 開放性的提問，表達出你的好奇心：你會做這個選擇，是因為背後有什麼原因或是想法嗎？
19. 提升說話邏輯的[漢堡架構]
    - [麵包] => [開場白] : 禮貌加上問候語，開門見山說主題
    - [肉] => [重點] : 條列式說話重點，抓住主軸不離題
    - [菜] => [解釋｜舉例] : 加上解釋與舉例，說話理解更容易
    - [麵包] => [結尾] : 自信表達結尾，或表達期望對方採取什麼樣的行動
20. 說話時選用[精準的正向詞彙]，這將會改變你看待世界和人生的方式
21. 超暖心傾聽三部曲
    - 想聽
        - 看著對方
        - 面帶微笑
        - 適當回應
    - 聽完
        - 展現願意理解他人的一種貼心，有時候對方只想要一個分享的聽眾
        - 有些人在說話的過程中，會自己梳理好真正的問題，不需要急著趕出意見或想法
    - 聽懂
        - 回應對方的 [情緒] 
            - 先回應對方的情緒，來確認你的感受，讓對方有被理解的感受
            - 我覺得你現在有點情緒，是不是讓你感到很...
            - 你覺得 ... 是嗎？
        - 回應對方的 [資訊] 
            - 適當回應你聽到的內容，協助對方聚焦思路，使溝通更流暢
            - 你的意思是 ... 嗎？
            - 是因為 ... 所以才 ...... 嗎？
            - 我想先確認你想表達的意思是？
        - 做筆記
            - 紀錄關鍵字、訊息，避免急於詢問而打岔對方

22. 作者親自解說影片 : [Youtube links](https://www.youtube.com/playlist?list=PLacw7ZlSTksamyqYN7cw8b5JOSBzclx2q)