---
title: "[閱讀] 習慣致富人生實踐版"
date: 2023-08-27
lastmod: 2023-08-27
draft: false
authors: ["nofear195"]
description: ""
categories: ["book-reading"]
tags: ["讀書 心得｜摘要｜節錄","理財"]
lightgallery: true

---

ISBN 978-957-32-8860-2 (1.財富 2.個人理財 3.投資 4.成功法 )
<!--more-->

{{< admonition type=info title="infomation"  >}}
譯自： EFFORT-LESS WEALTH: Smart Money Habits at Every Stage of Your Life
{{< /admonition >}}

## 佳句節錄與整理

### 理財

- 為你的經濟狀況負起責任。
- 先儲蓄收入的 20% 或更多，然後才開始花錢。
- 創造多元收入來源，永遠不要單靠唯一收入。
- 做到風險控管、避免不必要的風險。
- 節約用錢。
- 避免慾望型購物。
- 千萬不要將你的生活規模「加大升級」，別因為收入增加就花更多錢。
- 將財富視為好事，貧困視為壞事。

### 相處

- 控制你的思緒與情緒。
- 永遠不要想到什麼說什麼，控制說出口的話。
- 永遠不要談論是非八卦。
- 永遠不要批評、譴責或抱怨。
- 誠實對待伴侶、朋友、同事、客戶和人生導師。
- 達成或超過別人對你的期待。
- 成為給別人鼓勵的人，而不是給唏噓的人。
- 尋求他人的反饋。
- 善待每個你遇見的人，除非他們的言行不值得你如此對待。

### 態度

- 探求你生命中想要的人事物。
- 盡可能嘗試各種事，直到找到你的天賦，然後用人生所有時間致力於練習這些天賦，使它們更臻完美。
- 擁有正面、樂觀、必會成功的人生觀。
- 欣然接受錯誤或失敗，它們是你的老師。
- 在事情中獲得快樂，而不是在物質生活中追求快樂。
- 千萬不要因為恐懼而做出決定。
- 服從法律、遵守規則 -- 成功沒有捷徑。

### 工作

- 喜歡或愛上你賴以維生的工作。
- 為他人提供頂級、加值的服務或產品。
- 成為你工作領域的專家。

### 目標

- 追求你自己的夢想與目標 -- 別把你的梯子搭建在別人的夢想之牆上。
- 制定好目標，遠離壞目標 -- 好目標會緊緊拴住你的夢想與遠景，讓你成為未來你想成為的理想之人。壞目標只會來增加你所擁有的物品。
- 永遠不要背棄你的夢想與目標。
- 耐心追求你的夢想與目標。成功並非扎眼可得，它需要長時間的醞釀。
- 積極尋求比你先達成目標的人生導師。
- 與同樣擁有聰明理財習慣的人往來，他們會跟你有相似的良好用錢習慣，並且能與你分享人生的財富夢想與目標。

### 習慣

- 每天健康飲食。
- 每天進行有氧或無氧運動。
- 每天的睡眠時間至少七小時以上。
- 一次專注做一件事，別讓同時多工處理變成習慣。
- 每天都變得更好 -- 致力於長期的每日的自我鍛鍊。閱讀是為了要學習，不是為了娛樂。
- 為明天而活 -- 為了追求你的夢想與目標延遲獎勵。
- 鍛鍊好習慣，避免壞習慣 -- 好習慣幫助你成為更好的人，並推著你前進; 壞習慣則相反。
- 減少或避免「懶惰」習慣，這是浪費時間的習慣，無法使你變得更好，也不能讓你的人生有所進展。
- 為你的理想未來生活創造清晰的願景 -- 你以此願景所產生的嶄新自我認同、行為、思緒與習慣，將成為未來的你會擁有的行為、想法與息慣。
